1. Ce este un coronavirus?
Coronavirusurile sunt o familie numeroasă de virusuri care pot provoca boli la animale sau oameni. La om provoacă infecţii respiratorii, de la răceala comună la boli mai severe, cum ar fi Sindromul respirator din Orientul Mijlociu (MERS) şi Sindromul respirator acut sever (SARS). 
2. Ce este COVID-19?
COVID-19 este boala infecţioasă cauzată de coronavirusul cel mai recent descoperit. Acest nou virus şi această boală nu au fost cunoscute înainte de apariţia focarului în Wuhan, China, în decembrie 2019.
3. Poți să mă ajuți cu ceva?
Ce dorești să afli?
4. Pot utiliza aerul condiționat la serviciu?
Ar trebui să existe aer curat și proaspăt în toate locurile de muncă. Pentru locuri de muncă cu risc mediu sau mare de expunere, OMS recomandă o rată de ventilație crescută prin aerisire naturală sau ventilație artificială, de preferință fără recirculare a aerului. În cazul recirculării aerului, filtrele trebuie curățate în mod regulat.
5. Antibioticicele sunt eficiente în tratarea sau prevenirea COVID-19?
Nu. Antibioticele nu funcţionează împotriva virusurilor, funcţionează doar pe infecţii bacteriene. COVID-19 este cauzat de un virus, deci antibioticele nu funcţionează. Antibioticele nu trebuie utilizate ca mijloc de prevenire sau tratament al COVID-19. Acestea trebuie utilizate doar conform indicaţiilor unui medic pentru a trata o infecţie bacteriană.
6. Cât durează simptomele?
Timpul de recuperare poate depinde de factorii de risc (de exemplu, vârsta, starea de sănătate) și de severitatea bolii.
Studiile arată că pacienții nu au revenit la starea inițială de sănătate de la 14 până la 21 de zile; pacienții mai tineri au mai puține șanse de a avea simptome reziduale comparativ cu pacienții mai în vârstă.
7. Ce trebuie să fac dacă sunt depistat pozitiv COVID-19?
Toți pacienții depistați la testarea PCR cu rezultat pozitiv pentru SARS-CoV-2 au obligația de a se izola timp de 14 zile, de a contacta medicul de familie și de a-l înștiința cu privire la rezultatul testului, simptome prezentate, locul în care s-au izolat și de a-și informa șeful direct de la locul de muncă.
8. Cât de severă este infecția cu COVID-19?
Boală poate îmbracă mai multe forme de severitate, majoritatea cazurilor sunt forme ușoare și moderate de boală ce se tratează în condiții de ambulatoriu sub strictă supraveghere a medicului de familie.În cazul în care boală este severă și critică medicii de la camerele de garda decid internarea acestor pacienți și tratamente specifice.
9. Care este diferența dintre gripă și COVID-19?
Coronavirusul și gripă au multe simptome similare, ceea ce face dificil diagnosticul doar pe baza simptomelor, fără realizarea unui test specific. Principalele simptome ale infecției cu noul coronavirus la care trebuie să aveți grijă sunt febra și tusea. Gripă are adesea și alte simptome, cum ar fi durerea în gât, în timp ce persoanele infectate cu noul coronavirus pot simți mai degrabă dificultate în respirație
10. Poate să reapară febra după ce a trecut?
Reapariția febrei după o perioada de acalmie nu este o caracteristică obișnuită a infecției COVID. În cazul reaparitiei febrei este necesară contactarea medicului.
11. Este normal să simți frig în tot corpul zile la rând?
Febra și senzația de frig durează în medie 7 zile, în unele cazuri durata simptomelor se poate prelungi.
12. Există un tratament pentru COVID-19?
Nu există un tratament specific. Cu toate acestea, multe dintre simptome pot fi tratate și, prin urmare, există tratamente pe baza stării clinice a pacientului.
13. Utilizarea măștilor poate preveni răspândirea COVID-19?
Măștile pot încetini răspândirea virusului și pot ajuta persoanele care pot avea virusul și nu știu că sunt infectate, să nu îl transmită altora. De asemenea, oferă o anumită protecție purtătorului.
14. Pot lua virusul din corespondență, pachete sau ambalaje?
Deși virusul poate supraviețui o perioadă scurtă de timp pe unele suprafețe, este puțin probabil să fie răspândit din poștă, produse sau ambalaje. Cu toate acestea, este posibil ca oamenii să se infecteze cu COVID-19 atingând o suprafață sau un obiect care are virusul pe acesta și după, propria gură, nasul sau eventual ochii. 
Riscul de infectare din corespondență sau colet este foarte mic. Dar este o idee bună să:
1. Vă spălați pe mâini după ce ați manipulat corespondența.
2. Deschideți și aruncații pachetele afară și să vă spălați pe mâini imediat când vă întoarceți în casă.
15. Purtătorii de lentile de contact ar trebui să ia măsuri de precauție speciale pentru a preveni COVID-19?
În prezent, nu există dovezi care să sugereze că purtătorii de lentile de contact sunt mai expuși riscului de a se infecta cu COVID-19 decât purtătorii de ochelari.
16. Soluția de dezinfectare a lentileleor de contact este eficientă împotriva COVID-19?
Soluțiile pe bază de peroxid de hidrogen pentru curățarea, dezinfectarea și depozitarea lentilelor de contact ar trebui să fie eficiente împotriva virusului.
17. Ar trebui să folosesc apă și săpun sau dezinfectant pentru mâini pentru a mă proteja împotriva COVID-19?
Spălarea mâinilor este una dintre cele mai bune modalități de a vă proteja pe dumneavoastră și familia dumneavoastră de a vă îmbolnăvi. Spălați-vă mâinile des cu apă și săpun timp de cel puțin 20 de secunde, mai ales după ce v-ați suflat nasul, ați tușit sau strănutat și înainte de a mânca sau a pregăti mâncarea. Dacă apa și săpunul nu sunt disponibile, utilizați un dezinfectant pentru mâini cel puțin 60% alcool.
18. Ce suprafețe ar trebui dezinfectate? ***
Curățați și dezinfectați suprafețele frecvent atinse, cum ar fi mesele, clanțele ușii, întrerupătoarele de lumină, blaturile, mânerele, birourile, telefoanele, tastaturile, toaletele, bateriile și chiuvetele. Dacă suprafețele sunt murdare, curățați-le folosind detergent sau săpun și apă înainte de dezinfectare. Pentru a dezinfecta, vor funcționa cei mai comuni dezinfectanți de uz casnic.
19. Ce trebuie să fac dacă mă îmbolnăvesc sau cineva din casă se  îmbolnăvește?
Majoritatea persoanelor care se infectează cu COVID-19 se vor putea recupera acasă. Dacă v-ați îmbolnăvit:
1. Rămâneți acasă când sunteți bolnav, acceptați îngrijirle medicale din partea personalului avizat.
2. Utilizați o cameră separată și o baie pentru membrii bolnavi ai gospodăriei (dacă este posibil).                                                                        
3. Spălați-vă mâinile des cu apă și săpun timp de cel puțin 20 de secunde sau utilizați dezinfectantul.
4. Oferiți-i membrului din familie care este bolnav masti curate de unică folosință pentru a le purta acasă, de asemnea, toți ceilalți membrii ar trebui să poarte măști acasă.
20. Când trebuie solicitată asistența medicală de urgență?
Atunci când o persoană prezintă:                                                       
- Probleme de respirație
- Durere persistentă sau presiune în piept
- Confuzie
- Incapacitatea de a se trezi sau de a rămâne treaz
- Buze sau față albastre
21. Ce ar trebui să fac dacă am avut contact cu cineva care are COVID-19?
Cel mai bun mod de a vă proteja pe voi și pe ceilalți este să rămâneți acasă timp de 14 zile dacă credeți că ați fost expus cuiva care are COVID-19 . • Fiți atent la simptome. Aveți grijă la febră, tuse, dificultăți de respirație sau alte simptome ale COVID-19.
• Dacă este posibil, stați departe de ceilalți, în special de persoanele care prezintă un risc mai mare de a se îmbolnăvi foarte mult de COVID-19.
22. Sunt în pericol dacă merg la o înmormântare la cineva care a murit de COVID-19?
În prezent, nu există niciun risc de a fi în aceeași cameră cu corpul cuiva care a murit de COVID-19. Cu toate acestea, este posibil existe riscul de a vă contamina cu COVID-19 dacă participați la o înmormântare în care se adună mai multe persoane.
23.  Care este diferența dintre curățare și dezinfectare?
Curățarea  cu apă și săpun sau cu detergent îndepărtează germenii, murdăria și impuritățile de pe suprafețe, și astfel, scade riscul răspândirii infecției. Dezinfectarea suprafețelor după curățare, poate reduce și mai mult riscul de răspândire a infecției.
24. Pot să îmi fac propriul dezinfectant acasă?
Se recomandă consumatorilor să nu-și facă propriile produse de dezinfectare a mâinilor. Dacă este făcut incorect, dezinfectantul pentru mâini poate fi ineficient și au poate genera arsuri ale pielii.
25. Pot adăuga alcool/spirt la dezinfectant pentru a preveni mai bine COVID-19?
Este puțin probabil ca adăugarea de alcool la un dezinfectant pentru mâini fără alcool să ducă la un produs eficient.
26. Unde trebuie depozitat dezinfectantul?
Dezinfectantul pentru mâini nu trebuie păstrat la îndemâna copiilor. Nu trebuie depozitat la peste 40.5 ° Celsius (de exemplu, nu trebuie depozitat într-o mașină în lunile de vară).
27. Este dezinfectantul pentru mâini inflamabil?
Dezinfectantul pentru mâini este inflamabil și trebuie depozitat departe de căldură sau flacără. Produsul de dezinfectare a mâinilor trebuie frecat în mâini până când se simt complet uscat înainte de a continua activitățile care pot implica căldură, scântei, electricitate statică sau flăcări deschise.
28. Este dezinfectantul periculos pentru copii?
Pentru copiii cu vârsta sub șase ani, dezinfectantul pentru mâini trebuie utilizat cu supravegherea unui adult.
29. Este recomandat să călătorim?
Recomandările pentru călătorii se schimbă des. Consultați site-ul MAE pentru cele mai recente actualizări. Discutați cu medicul dumneavoastră și luați în considerare unde locuiți, unde călătoriți și orice afecțiuni medicale pe care le au persoanele din familia dumneavoastră.
30. Cum ne testăm pentru COVID-19?
Există două tipuri de teste pentru coronavirus :                                                                
Un tip de test poate spune dacă cineva este infectat în prezent cu coronavirus, fiind prevalate probe din nas sau gât.                                      
Un test de sânge care verifică anticorpii poate indica dacă cineva a fost infectat cu coronavirus cu cel puțin 2-3 săptămâni înainte de test. Nu se poate spune dacă sunt infectați în momentul testului, motiv pentru care nu este folosit pentru a diagnostica COVID-19.
31. Cine trebuie să poarte mască? 
Toată lumea, mai puțin copiii sub 2 ani și persoanele care au probleme cu respirația.
32. Care sunt simptomele COVID-19?
Cele mai frecvente simptome ale COVID-19 sunt febra, oboseala şi tusea uscată. Unii pacienţi ar mai putea să aibă dureri de cap, congestie nazală, dureri în gât sau diaree. Aceste simptome sunt de obicei uşoare, cu debut treptat. Unele persoane se infectează, dar nu dezvoltă niciun simptom şi nu se simt rău. Majoritatea oamenilor (aproximativ 80 %) se recuperează fără a avea nevoie de tratament special. Aproximativ 1 din fiecare 6 persoane care suferă de COVID-19 devine grav bolnavă şi prezintă dificultăţi de respiraţie. Persoanele în vârstă, precum şi cele cu probleme medicale subiacente, cum ar fi hipertensiunea arterială, probleme cardiace sau diabet, sunt mai susceptibile să dezvolte o formă gravă. Aproximativ 2 % dintre persoanele suferinde de această boală au murit. Persoanele cu febră, tuse şi dificultăţi de respiraţie trebuie să solicite asistenţă medicală
33. Cum poți să te infectezi cu COVID-19?
Oamenii se pot îmbolnăvi de COVID-19 de la alţii care au virusul. Boala poate fi transmisă de la o persoană la alta prin secreţii sub formă de picături mici, care sunt răspândite atunci când persoana infectată tuşeşte sau strănută. Aceste picături se aşează pe obiectele şi suprafeţele din jur. Alte persoane se îmbolnăvesc de COVID-19 atingând aceste obiecte sau suprafeţe, apoi atingându-şi ochii, nasul sau gura. Oamenii pot, de asemenea, să se îmbolnăvească de COVID-19 dacă respiră direct secreţiile răspândite de o persoană infectată care tuşeşte sau strănută. Acesta este motivul pentru care este important să staţi la mai mult de 1 metru de o persoană bolnavă.
34. Există simptome pe termen lung?
Unele persoane care au avut COVID-19, indiferent dacă au avut nevoie sau nu de spitalizare, continuă să prezinte simptome, inclusiv oboseală, simptome respiratorii și neurologice și după cele 14 zile de izolare.
35. Cum ne protejăm de cei infectați?
Rămâneți în siguranță luând unele măsuri simple de precauție, cum ar fi distanțarea fizică, purtarea unei măști, mai ales atunci când distanțarea nu poate fi menținută, menținerea camerelor bine ventilate, evitarea aglomerației și contactul strâns, curățarea regulată a mâinilor și tușiți într-un cot sau un țesut îndoit. Consultați sfaturile locale unde locuiți și lucrați.
36. Când ar trebui să fac un test pentru COVID-19?
Oricine are simptome trebuie testat, ori de câte ori este posibil. Persoanele care nu prezintă simptome, dar care au avut un contact strâns cu cineva care este sau poate fi infectat, pot lua în considerare și testarea.  
În timp ce o persoană așteaptă rezultatele testelor, aceasta ar trebui să rămână izolată de ceilalți. În cazul în care capacitatea de testare este limitată, trebuie efectuate mai întâi teste pentru cei cu risc mai mare de infecție, cum ar fi lucrătorii din domeniul sănătății, și cei cu risc mai mare de boli grave, cum ar fi persoanele în vârstă.
37. Cum pot afla dacă am avut COVID-19?
Testele anticorpilor ne pot spune dacă cineva a avut o infecție în trecut, chiar dacă nu a avut simptome. De asemenea, cunoscute sub numele de teste serologice și efectuate de obicei pe o probă de sânge, aceste teste detectează anticorpii produși ca răspuns la o infecție. La majoritatea oamenilor, anticorpii încep să se dezvolte după câteva zile până la săptămâni și pot indica dacă o persoană a avut o infecție trecută. Testele anticorpilor nu pot fi utilizate pentru a diagnostica COVID-19 în stadiile incipiente ale infecției sau bolii, dar pot indica dacă cineva a avut sau nu boala în trecut.
38. Sunt eficiente testele rapide?
Testele rapide de antigen (uneori cunoscute sub numele de test de diagnostic rapid – RDT) detectează proteinele virale (cunoscute sub numele de antigeni). Probele sunt colectate din nas și / sau gât cu un tampon. Aceste teste sunt mai ieftine decât PCR și vor oferi rezultate mai rapid, deși sunt în general mai puțin precise.
39. Care este diferența dintre izolare și carantină?
Carantina este utilizată pentru oricine este un contact al unei persoane infectate cu virusul, indiferent dacă persoana infectată are sau nu simptome. Carantina înseamnă că rămâneți separat de ceilalți pentru că ați fost expus la virus și puteți fi infectat. În cazul COVID-19, trebuie să rămâneți în centre special amenajate sau acasă timp de 14 zile.
Izolarea este utilizată pentru persoanele cu simptome COVID-19 sau care au dat rezultate pozitive pentru virus. A fi izolat înseamnă a fi separat de alte persoane, în mod ideal într-o unitate medicală unde poți primi îngrijiri clinice.
40. Cine nu se poate vaccina împotriva COVID-19?
Majoritatea oamenilor sunt capabili să se vaccineze împotriva COVID-19. Dar, ar trebui ca fiecare persoană să se consulte cu medicul lor înaintea vaccinării. Însă, nu se pot vaccina:                                                          
- Oricine are o alergie severă la o componentă de vaccin 
- Cei mai mici de 16 ani
- Persoanele care se izolează sau prezintă în prezent simptome de COVID-19; aceste persoane pot fi vaccinate odată ce au terminat izolarea și simptomele au dispărut.
- Persoanele cu antecedente de alergie severă la orice vaccin sau medicament injectabil
- Femeile însărcinate sau care alăptează
- Persoanele care au avut recent COVID-19 și au fost tratate cu terapii bazate pe anticorpi ar trebui să aștepte până la 90 de zile după tratament pentru a fi vaccinate.
- Persoanele care au primit un alt vaccin (vaccin non-COVID-19) ar trebui să aștepte cel puțin 14 zile înainte de a primi vaccinul COVID-19. În mod similar, dacă o persoană a primit vaccinul COVID-19, ar trebui să aștepte cel puțin 14 zile înainte de a primi orice alt vaccin (vaccinuri non-COVID-19).
41. Ce efect pot apărea după vaccinare?
Cele mai frecvente efecte secundare ale vaccinurilor sunt:
- Oboseală
- Durere de cap
- Dureri musculare
42. Când apar efectele vaccinului?
Efectele secundare au apărut în prima săptămână după vaccinare, dar au fost cel mai probabil la una sau două zile după primirea vaccinului. Efectele secundare au fost mai frecvente după cea de-a doua doză și au fost mai susceptibile de a fi experimentate de pacienții mai tineri decât de cei mai în vârstă.
43. O persoană vaccinată prezintă un risc pentru cei nevaccinați?
Având în vedere că persoanele nu se vaccineze toate în același timp, cei care au fost vaccinați ar trebui să continue să practice măsuri de sănătate publică atunci când sunt în comunitate pentru a reduce șansele de a introduce virusul în casă prin infecție asimptomatică.
44. Este posibilă testarea la domiciliu?
Da. Testarea și colectarea la domiciliu vă permit să colectați un specimen acasă și fie să îl trimiteți la o unitate de testare, fie să efectuați testul acasă.

Dumneavoastră și furnizorul dvs. de asistență medicală ați putea lua în considerare fie un kit de colectare la domiciliu, fie un test la domiciliu dacă aveți semne și simptome ale COVID-19 sau dacă nu puteți obține testarea la un centru medical local.
45. De ce trebuie respectate normele de protecție după vaccinare?
Este posibil ca unele persoanele,, precum colegii de muncă, membrii familiei extinse, vecinii și alții cu care intrăm în contact, să nu fi fost vaccinați sau pot fi din grupul pentru care vaccinul nu funcționează.
46. Ce conține vaccinul?
1. ARNm – Acest ARNm este pentru proteina spike a SARS-CoV-2, virusul care cauzează COVID-19.
2. Lipide – Acestea sunt molecule care nu sunt capabile să se dizolve în apă. Acestea protejează ARNm, astfel încât să nu se descompună înainte de a intra în celulele noastre. Acestea pot fi considerate ca niște „bule de grăsime”, care înconjoară ARNm ca un perete protector. Există patru lipide diferite în vaccinul Pfizer și trei în vaccinul Moderna. Una dintre lipidele din ambele vaccinuri este colesterolul. Lipidele sunt cele mai probabile componente ale vaccinului care provoacă reacții alergice.
3. Săruri și amine – Vaccinul Pfizer conține patru săruri. Una este sarea de masă. Sărurile sunt folosite pentru a menține pH-ul vaccinului similar cu cel găsit în organism, astfel încât vaccinul să nu afecteze celulele atunci când este administrat. Vaccinul Moderna conține, de asemenea, patru substanțe chimice pentru a echilibra pH-ul, dar două se află într-o clasă de compuși organici cunoscuți sub numele de “amine” și două sunt acidul acetic și forma sa de sare, acetat de sodiu. Acidul acetic este componenta principală a oțetului (altul decât apa).
4. Zahăr – Acest ingredient este literalmente același cu cel pe care îl puneți în cafea sau pe cereale. Este utilizat în ambele vaccinuri pentru a împiedica lipirea „bulelor de grăsime” una de cealaltă sau de părțile laterale ale flaconului de vaccin.
47. Cât de bine funcționează vaccinul?
Mai mult de 9 din 10 persoane vaccinate în timpul studiilor clinice au fost protejate de boli. Cu toate acestea, este încă de așteptat ca majoritatea persoanelor care primesc ambele doze de vaccin, în funcție de intervalul de timp recomandat, să fie protejate.
48. Dacă am Covid și nu știu, mă pot vaccina?
Nu se recomandă testarea înainte de vaccinare, deoarece ar fi foarte dificil de coordonat și nu există niciun motiv pentru a suspecta că ar exista o problemă. De exemplu, oferim vaccinuri împotriva rujeolei, varicelei și rabiei după ce o persoană a fost expusă (adică atunci când este deja infectată) și nu există probleme. De asemenea, studiile clinice Pfizer au inclus persoane care au avut sau nu COVID-19 anterior și unii oameni au primit virusul în timpul studiului. Nici aceste situații nu au prezentat probleme de îngrijorare.
49. Devin imun dacă m-am infectat?
Nu știm încă cât durează imunitatea după infecție sau vaccinare:
Infecție – Oamenii de știință lucrează pentru a afla mai multe despre imunitatea după infecție. În timp ce unele persoane au fost re-infectate după recuperarea de la COVID-19, numărul persoanelor care au experimentat acest lucru este mic în comparație cu numărul total de persoane care au fost infectate. De asemenea, deși virusul s-a schimbat de când a fost recunoscut pentru prima dată, anticorpii de la persoanele care au fost bolnave devreme în timpul pandemiei sunt încă eficiente împotriva versiunii ușor modificate. Din aceste motive, oamenii de știință speră că oamenii vor fi protejați timp de unul sau mai mulți ani.
Vaccinarea – Participanții la studiile clinice vor fi monitorizați pentru a înțelege cât durează imunitatea după vaccinare.
50. Dacă m-am infectat, mai trebuie să mă vaccinez?
Persoanelor care au avut COVID-19 li se recomandă vaccinul după ce s-au recuperat. Studiile cu vaccin au inclus persoane care anterior au fost infectate, iar vaccinul sa dovedit a fi sigur. Deoarece nu știm cât durează anticorpii după infecție și un număr mic de persoane au avut a doua criză de infecție mai severă, vaccinul poate fi benefic în stimularea imunității existente a unei persoane împotriva infecției.
51. Mai pot răspândi virusului dacă m-am vaccinat?
Oamenii nu vor răspândi virusul după vaccinarea cu vaccinurile ARNm, deoarece nu sunt vaccinuri vii care reproduc întregul virus în organism.Dar, nu știm încă dacă vaccinurile previn infecția sau dacă previn doar boala:
Boala înseamnă că oamenii au simptome de boală.
Infecția înseamnă că un virus poate infecta celulele unei persoane și se poate reproduce, dar persoana respectivă poate avea sau nu simptome sau poate fi contagioasă.
Dacă vaccinurile previn doar boala, o persoană ar putea fi infectată în urma unei expuneri și ar putea răspândi virusul. Vor fi finalizate studii suplimentare pentru a determina dacă vaccinurile previn infecția, precum și boala. Cu toate acestea, având în vedere această incertitudine, persoanele vaccinate vor trebui în continuare să folosească măști și să practice măsuri de distanțare socială pentru o perioadă de timp.
52.  De ce se numește COVID-19?
Denumirea Covid-19 vine de la termenii Corona, Virus și Disease (termenul englez pentru boală), iar numărul 19 se referă la anul în care au fost identificate primele cazuri, deci 2019.
53. Este necesar un vaccin împotriva coronavirusului?
Infecțiile cu SARS-CoV-2 pot fi o piedică minoră sau pot duce la boli severe sau chiar la deces. În timp ce măsurile de igienă, cum ar fi distanțarea socială, spălarea mâinilor și purtarea măștilor oferă un ajutor, cel mai bun mod de a opri acest virus este de a genera imunitate specifică SARS-CoV-2. Niciun virus nu s-a eliminat vreodată prin inducerea imunității naturale într-un procent mare din populație
54. Copiii se pot îmbolnăvi de COVID-19?
Copiii pot fi infectați cu virusul care provoacă COVID-19 și se pot îmbolnăvi cu COVID-19. Majoritatea copiilor cu COVID-19 au simptome ușoare sau este posibil să nu aibă deloc simptome. Mai puțini copii au fost bolnavi cu COVID-19 în comparație cu adulții. Cu toate acestea, copiii cu anumite afecțiuni medicale subiacente și sugarii ar putea prezenta un risc crescut de boală severă din cauza COVID-19. Unii copii au dezvoltat o boală rară, dar gravă, care este legată de COVID-19 numit sindrom inflamator multisistem (MIS-C) .
55. Ce este sindromul inflamator multisistem (MIS-C)?
Sindromul inflamator multisistem la copii (MIS-C) este o afecțiune gravă asociată cu COVID-19 în care diferite părți ale corpului se pot inflama, inclusiv inima, plămânii, rinichii, creierul, pielea, ochii sau organele gastrointestinale.
56. Cum pot să mă vindec?
Nu există un tratament specific. Cu toate acestea, multe dintre simptome pot fi tratate și, prin urmare, există tratamente pe baza stării clinice ale pacientului.
57. De ce trebuie să port mască?
Unul dintre motivele foarte puternice pentru incurajarea populatiei de a purta masti in spatiile inchise sau in locurile aglomerate este faptul ca virusul poate fi raspandit de persoanele asimptomatice, atunci cand stranuta, tusesc sau chiar vorbesc. Se estimeaza ca intre 6% pana la aproape 18% dintre persoanele infectate pot transporta virusul fara a dezvolta simptome, se arata intr-un articol publicat in New England Journal of Medicine.
58. Când se va vaccina toată populația?
Deși nu putem ști cu siguranță, dacă atât vaccinurile Pfizer, cât și cele Moderna sunt furnizate în cantitățile pe care estimează că le produc, este de așteptat ca până în vara sau toamna anului 2021, majoritatea persoanelor care doresc un vaccin COVID-19 să fie capabil să îl primească, atâta timp cât nu au o contraindicație care să le împiedice să primească aceste vaccinuri.
59. Voi putea primi vaccinul împotriva coronavirusului în același timp cu alte vaccinuri?
Oamenii ar trebui să separe vaccinările COVID-19 cu cel puțin 14 zile de orice alt vaccin (înainte sau după). Această recomandare se bazează pe faptul că în prezent nu avem date privind dacă vaccinurile COVID-19 vor afecta sau vor fi afectate de alte vaccinuri. Studiile pentru a determina dacă vaccinurile COVID-19 pot fi administrate împreună cu vaccinul antigripal sau vaccinul împotriva zosterului vor fi finalizate.
60. Cât va costa vaccinul împotriva coronavirusului?
Vaccinurile împotriva coronavirusului vor fi distribuite gratuit.
61. Vaccinurile COVID conțin un microcip?
Vaccinurile COVID-19 nu conțin microcipuri. Această idee se bazează pe o campanie falsă și dezinformare desfășurată online.
62. Vremea influențează virsul?
Nu. În prezent nu există dovezi concludente că vremea sau clima au o influență puternică asupra transmisiei. Virusul SARS-CoV-2 care cauzează boala COVID-19 a fost transmis în toate regiunile lumii, de la frig și uscat, până la climă caldă și umedă.
63. Ce este urmărirea contactelor?
Urmărirea contactelor este procesul de identificare, evaluare și gestionare a persoanelor care au fost expuse unei boli pentru a preveni transmiterea ulterioară. Aceste persoane se numesc contacte. Urmărirea contactelor pentru COVID-19 necesită identificarea persoanelor care ar fi putut fi expuse virusului, și urmărirea lor zilnică timp de 14 zile. Scopul este de a opri transmiterea virusului prin reducerea numărului de persoane care circulă cu virusul.
64. Cum funcționează urmărirea contactelor?
Urmărirea contactelor este un proces care include mai mulți pași: 1. definirea contactelor, 2. identificarea contactelor, 3. informarea contactelor, 4. gestionarea și monitorizarea zilnică a contactelor, 5. realizarea analizelor de date.
65. COVID poate fi transmis la locul de muncă?
COVID-19 se răspândește în principal prin picături respiratorii sau prin contactul cu suprafețe contaminate. Expunerea poate apărea la locul de muncă, în timpul călătoriilor legate de locul de muncă într-o zonă cu transmisie ridicată, precum și pe drumul spre și de la locul de muncă.
66. Cum a început pandemia în România?
Un italian diagnostificat cu COVID-19 a vizitat România în perioada 18-22 februarie și a intrat în contact cu un bărbat din Gorj, devenind primul caz din România infectat.
67. Cum pot oamenii să evalueze riscul de expunere la COVID la locul lor de muncă și să planifice măsuri preventive?
Managerii cu sprijinul unui consilier în domeniul sănătății și securității la locul de muncă ar trebui să efectueze evaluări rapide ale riscurilor pentru a determina posibilitatea riscului de expunere pentru a pune în aplicare măsuri preventive. Acest lucru trebuie făcut pentru fiecare set de lucru specific și pentru fiecare loc de muncă.
68. Cum ar trebui angajatori să decidă când să deschidă, să închidă sau să redeschidă locurile de muncă și / sau să suspende sau să scadă activitățile de lucru?
Decizia de a închide sau redeschide un loc de muncă sau de a suspenda sau micșora activitățile de muncă ar trebui să se bazeze pe evaluarea riscurilor, capacitatea de a pune în aplicare măsuri de protecție și nivelul de conformitate și recomandările autorităților naționale.
69. Care sunt drepturile, îndatoririle și responsabilitățile angajaților?
Angajații sunt responsabili să urmeze măsurile de prevenire și control al securității și sănătății în muncă și a infecțiilor stabilite pentru locul de muncă și să participe la instruirea oferită de angajator. Trebuie să raporteze supraveghetorului orice situație care poate prezenta un pericol iminent și grav pentru viața sau sănătatea lor. Angajații au dreptul să se îndepărteze de orice situație de muncă pe care au o justificare rezonabilă să creadă că prezintă un pericol iminent și grav pentru viața sau sănătatea lor și ar trebui protejați de orice consecințe nejustificate ca urmare a exercitării acestui drept.
70. Ce presupun locurile de muncă cu risc de expunere scăzut?
Locuri de muncă sau muncă fără un contact strâns. Angajații din acest grup au un contact profesional minim cu publicul și cu alți colegi de muncă. Exemple de astfel de locuri de muncă pot include muncitori la distanță (adică lucrează de acasă), muncitori de birou fără contacte strânse frecvente cu alții și muncitori care furnizează teleservicii.
71. Care sunt locurile de muncă cu risc mediu?
Locuri de muncă sau sarcini cu contact strâns și frecvent cu publicul larg sau cu alții. Acest nivel de risc se poate aplica lucrătorilor care au un contact frecvent și strâns cu persoanele din medii de lucru cu densitate mare a populației (de exemplu, piețe alimentare, stații de autobuz, transport public și alte activități de muncă în care distanța fizică de cel puțin 1 metru poate fi dificilă a observa), sau sarcini care necesită un contact strâns și frecvent între colegi. Aceasta poate include, de asemenea, contactul frecvent cu persoanele care se întorc din zone cu transmitere comunitară. Exemple de astfel de locuri de muncă pot include muncitorii în comerțul cu amănuntul, livrări la domiciliu, cazare, construcții, poliție și securitate, transport public, apă și canalizare.
72. Ce presupun locurile de muncă cu risc de expunere ridicat?
Locuri de muncă sau sarcini cu contact strâns cu persoane care ar putea fi mai susceptibile de a avea COVID-19, precum și contactul cu obiecte și suprafețe posibil contaminate cu virusul. Exemplele includ transportul persoanelor cunoscute sau suspectate de a avea COVID-19 fără separare între șofer și pasager, furnizarea de servicii casnice sau îngrijire la domiciliu pentru persoanele cu COVID-19 și contactul cu decedatul care era cunoscut sau suspectat de a avea COVID-19. în momentul morții lor. Locurile de muncă care pot intra în această categorie includ lucrătorii casnici, asistenții sociali, furnizorii de transport personal și livrare la domiciliu și tehnicienii în reparații la domiciliu (instalatori, electricieni) care trebuie să ofere servicii în casele persoanelor cu COVID-19.
73. Cum a început pandemia?
În urmă cu aproximativ un an o boală misterioasă apărea în provincia Hubei din China, marcând începutul pandemiei care a provocat până în prezent peste 1,3 milioane de morți la nivel mondial și a infectat zeci de milioane de oameni.
74. Când și unde a apărut primul caz?
Primul caz cunoscut de COVID-19 a fost identificat în data de 17 noiembrie 2019, la un bărbat de 55 de ani din provincia Hubei. "Pacientul zero" nu a fost confirmat oficial nici până în ziua de astăzi. Autoritățile de la Beijing ar fi identificat în mod oficial primul caz abia pe 8 decembrie 2019.
75. Care sunt cele mai afectate țări după numărul de cazuri?
Cele mai afectate țări, după numărul total de cazuri, sunt SUA (24 milioane de cazuri), India (10,5 milioane), Brazilia (8,5 milioane), Rusia (3,5 milioane), Marea Britanie (3,4 milioane) și Franța (2,9 milioane).
76. Care sunt cele mai afectate țări după numărul deceselor?
Cele mai afectate țări, după numărul deceselor, sunt SUA, India, Brazilia, Rusia, Marea Britanie și Franța. 
77. Care este numărul total de cazuri?
Aproximativ 95 milioane.
78. Care este numărul total de decese?
Aproximativ 2 milioane.
79. Când a apărut în România?
Primul caz de infectie confirmat în România a fost inregistrat in data de 26 februarie 2020 și era vorba despre un bărbat în vârstă de 25 de ani, din județul Gorj.
80. Câte cazuri au fost în România?
Aproximativ 695 mii.
81. Câți pacienți au murit infectați în România?
Aproximativ 17 mii. (2%)
82. Câte doze de vaccin au fost administrate în România?
Aproximativ 235 mii.
83. Care categorie e mai predispusă la îmbolnăvire?
Conform datelor înregistrate la nivelul României, cele mai multe persoane infectate au fost femei.
84. Ce vârstă a fost cea mai afectată?
Potrivit datelor înregistrate la nivelul României, cele mai afectate persoane au fost cele cu vârsta cuprinsă între 40 și 49 de ani , aproximativ 21% din totalul persoanelor infectate. Vârsta medie a cazurilor este de 48 de ani.
85. Ce persoane sunt mai puțin afectate de virus?
Copiii sunt cei mai puțini afectați, în România copiii cu vârstă până la 9 ani au înregistrat cel mai mic număr de cazuri.
86. De ce să mă vaccinez împotriva COVID-19?
Vaccinarea împotriva COVID-19 este importantă pentru că reduce riscul de îmbolnăvire și riscul de a dezvolta o formă severă de boală. Vaccinarea este un instrument important pentru a opri răspândirea pandemiei, scădea supraîncărcarea unităților sanitare, permițând, astfel, redeschiderea unităților sanitare pentru pacienții non-COVID. Astfel, vor fi create condițiile pentru redeschiderea activităților socio-economice și înlesnirea liberei circulații.
87. Ce document se va elibera în momentul vaccinării?
Fiecare persoană care se va vaccina va primi o adeverință doveditoare de vaccinare. Dovada vaccinării este pusă la dispoziția persoanei vaccinate fie electronic, fie pe suport de hârtie pentru a-i permite acesteia să își țină evidența între cele două vizite la centrul de vaccinare (doză inițială și rapel) și pentru a-i pune la dispoziție informațiile esențiale despre caracteristicile vaccinului administrat.
88. Persoanele nevaccinate le pot infecta pe cele vaccinate?
O persoană nevaccinată se poate infecta îl poate transmite celor cu care intră în contact. Contacții vaccinați ai persoanei nevaccinate sunt protejați față de de dezvoltarea bolii Covid-19 – chiar dacă virusul ar putea ajunge în căile respiratorii, transmis de la un purtător, nu va produce efecte, fiind inactivat de anticorpii protectori dezvoltați după vaccinare.
89. Cu cine iau legătura dacă vreau să mă vaccinez?
Conform Strategiei pentru vaccinarea împotriva COVID-19 în România, vaccinarea se va realiza în etape, respectând grupele populaționale. Pentru etapa I, vaccinarea se va organiza la locul de muncă și prin centrele de vaccinare fixe și mobile, iar pentru etapele II și III vaccinarea se va organiza prin centre de vaccinare fixe și mobile, echipe mobile, rețeaua de medicină de familie, centre drive-through.
90. Pot refuza să mă vaccinez?
Da, conform strategiei pentru vaccinarea împotriva COVID-19 în România vaccinarea este voluntară și neobligatorie.
91. Ce sunt centrele de vaccinare drive-through?
Centrele de vaccinare drive-through sunt centre de vaccinare fixe amenajate în mod special pentru etapa a III-a a procesului de vaccinare care este adresată populației generale. 
92.  Ce sunt centrele mobile de vaccinare?
Centrele mobile de vaccinare sunt centre de vaccinare/caravane mobile organizate în diferite etape ale procesului de vaccinare. Organizarea și amenajarea  acestor centre mobile de vaccinare se vor face, atunci când este necesar, pentru a facilita accesul la vaccinare al persoanelor ce deservesc activități esențiale, al persoanelor aflate în centre rezidențiale și medico-sociale și, după caz, al persoanelor din rândul populației generale pentru care accesul la vaccinare este limitat.
93. Care sunt grupurile  prioritare pentru vaccinarea împotriva COVID-19?
Personalul din domeniul sănătății.
Personalul din centre rezidențiale și medico-sociale.
Populația cu risc ridicat de evoluție severă în cazul infecției cu SARS-CoV-2.
Personalul din alte domenii-cheie, esențiale bunei  funcționări a societății.
94. Cine va face vaccinarea împotriva COVID-19?
În România, vaccinarea se va realiza numai de către personalul medical autorizat, conform reglementărilor și legislației în vigoare.
95. Cetățenii români vor fi ultimii vaccinați?
Conform strategiei de la nivelul Uniunii Europene pentru accelerarea dezvoltării, fabricației și distribuției unor vaccinuri sigure și eficace împotriva COVID-19, la care România a aderat, odată ce un vaccin va primi aprobarea Autorității Europene a Medicamentului, acesta va fi disponibil simultan în toate statele membre UE.
96. Cum se tratează coronavirus?
Nu există un tratament specific. Cu toate acestea, multe dintre simptome pot fi tratate și, prin urmare, există tratamente pe baza stării clinice a pacientului.
97. Ce trebuie să fac dacă rămân fară gust și miros?
Deși sunt simptome specifice COVID-19, nu pot garanta infectarea cu virsul, fapt pentru care este bine să stai izolat și să anunți autoritățile.
98. Cum mă protejez?
Spală-te des pe mâini cu apă și săpun timp de cel puțin 20 de secunde, mai ales după ce ai fost într-un loc public sau după ce îți sufli nasul, tușești sau strănuți. (pentru a te șterge pe mâini folosește, de preferat, prosoape de hârtie).
Dacă nu sunt disponibile apa și săpunul, utilizează un produs de dezinfectare a mâinilor. Acoperă cu lichidul toată suprafața mâinilor și freacă-ți mâinile până când se simt uscate.
NU intra în contact direct cu membrii familiei, atunci când revii la domiciliu, înainte de igienizarea mâinilor.
Dacă strănuți sau tușești acoperă-ți gura și nasul cu un șervețel de unică folosință, pe care ai grijă să îl arunci imediat la coșul de gunoi.
Evită să îți atingi ochii, nasul și gura cu mâinile neigienizate.
Distanțează-te de ceilalți în cazul în care COVID-19 se răspândește în propria comunitate. Acest lucru este cu atât mai important pentru persoanele care prezintă un risc mai mare de îmbolnăvire.
99. Cine este un caz suspect de Covid 19?
Un caz suspect este orice persoană care are oricare trei sau mai multe dintre aceste simptome: tuse, astenie, febră, cefalee, mialgie, durere în gât, coriză, dispnee, anorexie, grețuri, vărsături, diaree și status mental alterat.
100. Când a ajuns primul vaccin în România?
România a primit primele 10.000 de vaccinuri împotriva virusului pe 26 decembrie 2020 și a început oficial campania de vaccinare duminică, 27 decembrie. Prima persoană care a luat vaccinul a fost o asistentă medicală de la Institutul Matei Bals pentru Boli Infecțioase din București.
101. Ce domenii au fost afectate de virus?
Economia, educația, sportul, turismul și transporturile au fost domeniile cele mai afectate.
102. Care sunt județele cele mai afectate?
București, Cluj, Argeș, Constanța, Brașov și Sibiu au cele mai multe cazuri de COVID raportate la 1000 locuitori.
103. Când a fost starea de urgență?
Pe 16 martie 2020, a fost decretată stare de urgență pe teritoriul României în plină epidemie de coronavirus COVID-19.
104. De ce s-a impus starea de urgență?
Starea de urgență a fost decretată pentru a încerca diminuarea cazurilor și răspândirea virusului.
105. Cum îi pot proteja pe ceilalți?
Îi poți proteja pe alții luând următoarele măsuri de precauție: acoperă gura și nasul cu șervețel de unică folosință atunci când tușești sau strănuți și aruncă-l după aceea. Dacă nu ai un șervețel la îndemână, tușește sau strănută în îndoitura (pliul) cotului. Spală-te pe mâini cu săpun după ce tușești sau strănuți. Evită contactul apropiat cu alte persoane când ai tuse și febră. Nu scuipa în public. Solicită îngrijiri medicale dacă o persoană apropiată are febră, tuse sau dificultăți de respirație.
106. Animalele de companie pot răspândi coronavirusul?
În prezent, nu există dovezi că animalele de companie, cum ar fi câinii sau pisicile, pot fi infectate cu noul coronavirus. Cu toate acestea, este întotdeauna o idee bună să te speli pe mâini cu apă și săpun după contactul cu animalele de companie. Acest lucru te protejează împotriva diferitelor bacterii comune, cum ar fi E. coli și Salmonella, care pot trece de la animalele de companie la oameni.
107. Protejează măștile împotriva noului coronavirus?
Măștile medicale nu ne pot proteja împotriva noului coronavirus atunci când nu ții cont și de igiena mâinilor și de alte măsuri de prevenție. OMS recomandă utilizarea măștilor în cazul când ai tuse, febră și dificultăți de respirație și soliciți îngrijiri medicale.
108. Cum să pui, să folosești și să scoți masca?
Înainte de a-ți pune masca, dezinfectează-ți mâinile cu soluție pe bază de alcool sau spală mâinile cu săpun și apă. Acoperă gura și nasul cu masca și asigură-te că nu există spații deschise între față și mască. Evită să atingi masca în timp ce o folosești. Înlocuiește masca cu una nouă imediat ce se umezește de la respirație sau eliminări nazale și nu reutiliza măștile de unică folosință. Pentru a scoate masca: scoateți-o din spate (nu atinge partea din față a măștii); arunc-o imediat într-un coș închis; dezinfectează-ți mâinile cu soluție pe bază de alcool sau spală-le cu săpun și apă.
109. Femeile însărcinate pot transmite noul coronavirus fătului?
În momentul de faţă nu există suficiente date pentru a stabili dacă virusul se transmite de la mamă la făt în timpul sarcinii sau care este impactul acestuia asupra bebeluşului. Se analizează în prezent aceste aspecte. Femeile însărcinate ar trebui să continue să ia măsuri de precauţie adecvate pentru a se proteja de virus şi să solicite din timp îngrijiri medicale dacă prezintă simptome, precum febră, tuse sau dificultăţi de respiraţie.
110. Cum sunt sprijinite persoanele aflate în autoizolare?
Persoanele aflate în autoizolare pot fi ajutate în aprovizionarea cu apă și alimente de către rude și/sau prieteni. Dacă este necesar, persoanele aflate în autoizolare pot solicita sprijinul  Comitetelor județene pentru situații de urgență și autorităților locale pentru aprovizionare cu alimente, apă, măști de protecție. Autoritățile locale vor decide, de la caz la caz, modul de operare implicând și organizațiile non-guvernamentale (ex: Crucea Roșie).
111. Se pot vaccina și copiii?
În prezent, vaccinurile contra coronavirusului sunt destinate doar tinerilor cu vârsta de peste 16 ani și adulților.
112. Se poate utiliza un alt vaccin pentru a doua vaccinare?
Nu, pentru prima și a doua vaccinare trebuie administrate numai acele vaccinuri care au fost recomandate de producători și autoritățile de reglementare. Nu există informații sau teste în legătură cu utilizarea de vaccinuri diferite, așa că nimeni nu ar trebui să își asume riscuri.
113. Când trebuie făcută a doua vaccinare?
Cele două vaccinări trebuie administrate la o distanță de trei săptămâni (în cazul vaccinului BioNTech: între 17 și 21 de zile). A doua vaccinare este posibilă și după expirarea acestei perioade, dar trebuie administrată cât mai curând posibil.
114. De unde vine SARS-CoV-2?
Potrivit Institutului Robert Koch, se pare că virusul a fost transmis omului de la lilieci. Sută la sută sigur nu este însă. Cert este totuşi că în cazul noului virus SARS-CoV-2 avem de-a face cu o zoonoză, cu alte cuvinte, că acesta provine dintr-o sursă animală.
115. Care este perioada de incubaţie?
De la infectare până la apariţia semnelor şi simptomelor este o prioadă de 2-14 zile, în medie 7 zile.
116. Care este numărul de telefon de la DSP?
0232 – 210900
117. Care este diferența dintre “asimptomatic” și “pre-asimptomatic”?
Ambii termeni se referă la persoanele care nu prezintă simptome. Diferența este că „asimptomatic” se referă la persoanele infectate, dar care nu dezvoltă niciodată simptome, în timp ce „pre-simptomatic” se referă la persoanele infectate care nu au dezvoltat încă simptome, dar continuă să dezvolte simptome ulterior.
118. Când poate fi răspândit mai ușor virusul?
Orice situație în care oamenii se află foarte aproape unul de celălalt pentru perioade lungi de timp crește riscul transmiterii. Locațiile interioare, în special locurile în care există o ventilație slabă sau deloc, sunt mai riscante decât locațiile exterioare.
119. Este posibil să am gripă și covid în același timp?
Da. Este posibil să se testeze pozitiv pentru gripă (precum și alte infecții respiratorii) și COVID-19 în același timp. Deoarece unele dintre simptomele gripei și COVID-19 sunt similare, poate fi dificil să se facă diferența dintre ele numai pe baza simptomelor. Testarea poate fi necesară pentru a ajuta la confirmarea diagnosticului.
120. Persoanele cu dizabilități sunt expuse unui risc mai mare?
Adulții cu dizabilități au mai multe șanse de a suferi de o afecțiune medicală care le poate prezenta un risc crescut de boli severe cauzate de COVID-19, inclusiv, dar fără a se limita la, boli de inimă, accident vascular cerebral, diabet, boli renale cronice, cancer, hipertensiune arterială, și obezitate. În plus, având un handicap poate face mai dificilă practicarea distanțării sociale, purtarea unei măști și practicarea igienei mâinilor.
121. Suspectez că am COVID-19. Ce trebuie să fac?
Contactează medicul de familie și spune-i ce simptome ai, izolează-te în casă pentru 14 zile, ține legătura permanent cu medicul de familie, monitorizează temperatura, pulsul, tensiunea arterială și saturația de oxigen, hidratează-te și odihnește-te, nu intra în contact cu alte persoane, fă-ți cumpărăturile online. În cazul în care simptomele se agravează, contactează medicul de familie sau sună la 112.
122. Ce ar trebui să am în casa în pandemie?
Antipiretice și analgezice pentru febră, dureri musculare și dureri de cap, antitusive, pulsoximetru, termometru, tensiometru.
123. Din ce moment sunt calculate cele 14 zile de izolare sau carantină?
Din ziua în care a fost recoltată proba pentru testul PCR – izolare, sau, după caz, din ziua ultimului contact cu un caz confirmat pozitiv – carantină.
124. Este nevoie să repet testul PCR la finalul celor 14 zile de izolare/carantină?
Pacienții asimptomatici și cei cu forme ușoare nu au obligația de a se retesta, ei fiind considerați vindecați după cele 14 zile, acest lucru fiind stabilit de medicul de familie, în funcție de evoluția manifestărilor clinice ale pacienților pe parcursul monitorizării.
125. Când trebuie să faci un test pentru coronavirus?
Recomandările actuale pentru testare depind de nivelul de transmitere înregistrat la nivel local/național și de resursele disponibile. Persoanele care au simptome de infecție trebuie să beneficieze de testare, mai ales dacă au intrat în contact direct cu o persoană diagnosticată cu COVID-19 sau dacă au călatorit în anumite părți ale lumii unde ratele de infecție sunt mari. De asemenea, unele persoane au indicație de testare, chiar și în absența simptomelor de infecție, în anumite situații particulare.
126. Ce tratament se recomandă în cazul infecției cu simptome ușoare?
Medicul de familie indică tratamentul necesar în caz de infecție, în funcție de particularitățile fiecărui pacient. În general recomandările pentru astfel de cazuri sunt: analgezice pentru febră, hidratare, odihnă, antitusive, exerciții respiratorii și respectarea regulilor de igienă.
127. Cum se monitorizează acasă o persoană depistată pozitiv?
Este util să aveți în casă pulsoximetru, termometru, tensiometru și să monitorizați de două ori pe zi pulsul, temperatura, tensiunea arterială și saturația de oxigen. De asemenea, este indicat să aveți în dulapul cu medicamente următoarele: antipiretice/analgezice, antitusive. În caz de agravare a simptomelor, se contactează medicul de familie sau se apelează 112.
128.  Noul coronavirus se transmite prin utilizarea monedelor și bancnotelor?
Noul coronavirus nu intră prin piele, dar dacă duci mâna la nas, gură sau ochi după ce ai atins obiecte contaminate (inclusiv bani) te poți infecta. Dacă ai atins monede sau bancnote, spală-te corect pe mâini.
129. Poate fi transmis noul coronavirus prin atingerea clanțelor sau mânerelor ușilor? 
Da. Dacă cineva infectat cu virusul tușește sau strănută în mână și apoi atinge ceva, acea suprafață poate deveni contaminată. Mânerele ușilor sunt un bun exemplu de suprafață care ar putea prezenta un risc.
130. Ar trebui sa îmi dezinfectez telefonul ca să mă protejez de infecția cu noul coronavirus?
Da. Deoarece se consideră că noul coronavirus poate supraviețui pe suprafete, aproximativ două zile, este important ca telefonul să fie curățat minuțios și des. Totuși trebuie să fii atent la recomandările producătorilor de telefoane în ceea ce privește soluțiile potrivite pentru curățarea și dezinfectarea telefonului. Telefoanele moderne tind să fie rezistente la apă, așa că ați putea curăța telefonul cu apă și săpun obișnuite și un prosop de hârtie de unică folosință, dar verificați dacă telefonul dvs. este rezistent la apă înainte de a încerca.
131. Este periculos coronavirusul pentru persoanele cu astm?
Da. Infecțiile respiratorii, așa cum este și infecția cu noul coronavirus, pot declanșa simptomele astmului, de aceea se recomandă persoanelor cu astm să își ia toate precauțiile și să urmeze toate recomandările preventive stabilite de către medic.
132. Cine este scutit să poarte mască?
Persoana care suferă de boli ce afectează capacitatea de oxigenare, persoana care desfăşoară activităţi fizice intense şi/sau în condiţii de muncă solicitante (temperaturi ridicate, umiditate crescută, etc.), prezentatorii TV şi invitaţii acestora, cu condiţia respectării distanţei de 3 metri, vorbitorii în public cu condiţia respectării distanţei de 3 metri și copiii cu vârsta mai mică de 5 ani.
133. Cât timp supravietuiește pe suprafețe virusul?
Se consideră că noul coronavirus poate supraviețui pe suprafețe, la temperatură ambiantă (aproximativ 20 grade Celsius) timp de aproximativ două zile. Deci, cel mai bine este să vă spălați mâinile în mod regulat pentru a ajuta la reducerea riscului de infecție și răspandirea virusului.
134. Când devine contagioasă o persoană infectată? 
Un caz confirmat este considerat contagios cu aprox. 2 zile înainte de debutul simptomelor, respectiv data recoltării testului PCR pozitiv în cazul celor asimptomatici și încă 14 zile ulterior debutului/datei de recoltare.
135. Cum se poartă masca?
Masca de protecţie trebuie să acopere atât gura cât şi nasul şi să fie  schimbată o dată la 4 ore sau ori de câte ori această s-a umezit sau s-a deteriorat. Masca nu se atinge în timpul purtării, iar în cazul atingerii măştii mâinile trebuie igienizate cu soluţie pe bază de alcool sau cu apă şi săpun. După utilizare, masca se aruncă de îndată într-un spaţiu special amenajat, preferabil cu capac, operaţiune urmată de igienizarea mâinilor. Nu se recomandă reutilizarea măştilor medicale.
136. Pot purta mască nemedicală?
Se pot utiliza măști care nu sunt medicale, însă nu oferă aceași protecție. Acestea se spală zilnic la o temperatură de 60-90 C şi se calcă cu fier de călcat prevăzut cu abur, la temperatură maximă.
137. Ce se întâmplă dacă nu respect carantina?
Cei care nu respectă regulile de carantinare ar urma să fie sancţionaţi.
138. Ce se întâmplă dacă nu respect izolare?
Cei care nu respectă regulile de izolare ar urma să fie sancţionaţi.
139. Ce trebuie să fac dacă vin din țările galbene?
Cei care se întorc din ţările ”gelbene” trebuie să stea în carantină la domiciliu, iar, dacă nu au posibilitatea, vor fi plasaţi în spaţii ale statului.
140. Ce se întâmplă cu copiii ai căror părinți se îmbolnăvesc cu coronavirus?
Copiii ai căror părinţi se îmbolnăvesc de coronavirus şi nu au rude apropiate care să aibă grijă de ei. Părinţii, medicul sau Direcţia de Sănătate Publică (DSP) vor anunţa serviciul de asistenţă socială care va monitoriza situaţia şi, dacă e necesar, va lua măsuri pentru ca acei copii să fie îngrijiţi temporar.
141. Ce este o personă suspectă?
Persoana posibil infectată care provine din zona în care există epidemie, risc epidemiologic sau biologic, cu un agent înalt patogen, pe perioada de incubaţie, în baza dovezilor ştiinţifice, sau persoana care a intrat în contact direct cu o persoană infectată sau cu bunuri contaminate cu agentul înalt patogen, până la trecerea perioadei de incubaţie sau apariţia semnelor sau simptomatologiei clinice sau paraclinice a bolii.
142. Ce este pandemia?
Extinderea unei epidemii pe mai multe continente.
143. Ce este epidemia?
Extindere prin contaminare cu o frecvenţă neobişnuită a unei boli infectocontagioase la un număr mare de persoane raportat la riscul specific bolii respective, dintr-un perimetru determinat.
144. Ce este o boală transmisibilă?
Boala determinată de invazia ţesuturilor organismului de către agenţi înalt patogeni, multiplicarea acestora şi reacţia ţesuturilor gazdă la aceştia şi la toxinele pe care le produc şi care se poate transmite de la o sursă/mediu la o persoană şi de la o persoană la alta.
145. Ce sunt organele de control?
Organele stabilite potrivit reglementărilor legale în vigoare, cu competenţe de verificare şi de monitorizare a respectării de către autorităţile sau persoanele în cauză a măsurilor dispuse în temeiul legii, în situaţiile de risc epidemiologie şi biologic.
146. Ce este infectarea?
Pătrunderea şi dezvoltarea sau multiplicarea unui agent infecţios în corpul uman sau animal care poate constitui un risc pentru sănătatea publică.
147. Când se face carantină în spațiile special desemnate de autorități?
În situaţia în care persoanele pentru care se instituie măsura de carantină declară pe propria răspundere că nu îşi pot asigura condiţiile de separare fizică la domiciliu sau la locaţia declarată de acestea. Și în situaţia nerespectării măsurii de carantină la domiciliu sau la locaţia declarată, pe durata acesteia, deşi a consimţit-o la data instituirii.
148. Dacă soțul este în autoizolare, măsura se aplică și pentru soție și/sau copii?
Autoizolarea se aplică tuturor membrilor familiei care locuiesc la același domiciliu, pentru o perioada de 14 zile de la data intoarcerii din calatorie, respectiv de la data ultimului contact cu o persoana simptomatica/confirmata. Toți au obligația de a nu părăsi domiciliul declarat, în care se află de la momentul autoizolării.
149. Cum sunt sprijinite persoanele aflate în autoizolare?  Persoanele aflate în autoizolare sunt aprovizionate cu alimente și alte bunuri necesare, prin intermediul Comitetelor județene pentru situații de urgență și al autorităților locale.
150. Persoanele aflate în izolare beneficiază de scutiri sau concedii medicale?
La finalul perioadei de autoizolare, elevii și studenții beneficiază de scutire medicală, iar persoanele angajate, de concediu medical, eliberat de medicul de familie pe baza adeverintei eliberate de DSP.
151. Unde mă pot informa cu privire la coronavirus?
Sunând la TELVERDE 0800 800 358. TELVERDE este pentru informare, nu este pentru urgențe‼
152. Consumul usturoiului poate preveni infecția cu COVID-19?
Usturoiul este un aliment sănătos care poate avea unele proprietăți antimicrobiene. Cu toate acestea, nu există dovezi potrivit cărora consumul de usturoi vă poate proteja de noul coronavirus.
153. Sunt eficiente uscătoarele de mâini împotriva COVDI-19?
Nu, uscătorarele de mâini nu sunt eficiente pentru protejare împoritva virusului. Pentru a vă proteja este recomandat spălarea pe mâini cu apă și săpun sau utilizarea dezinfectantului.
154. Vaccinul împotriva pneumoniei vă protejează împotriva COVID-19?
Nu, vaccinul împortiva pneumoniei nu oferă protecție împotriva COVID-19. Virusul este nou și diferit și are nevoie de propriul său vaccin.
155. Sunt eficiente scanerele termice în detectarea persoanelor infectate cu COVID-19?
Scanerele termice sunt eficiente în detectarea persoanelor care au febră din cauza infecției cu COVID-19. Cu toate acestea, nu pot detecta persoanele care sunt infectate, dar care nu au febră, pentru că este nevoie de două până la zece zile ca persoanele care sunt infectate să devină bolanve și să facă febră.
156. Ce se întâmplă dacă testul COVID este pozitiv?
Medicul de familie va monitoriza starea de sănătate pe perioada de izolare şi va decide asupra conduitei terapeutice şi investigaţiilor necesare. De asemenea, așteaptă să fii contactată de către DSP pentru ancheta epidemiologică.
157. Pot să ies din casă până primesc rezultatul testului?
Până la obţinerea rezultatului, pacientul rămâne izolat la domiciliu.
158.  Cât timp supravietuiește în aer virusul?
Timp de cel puțin trei ore în aerosoli (picăturile aeriene)
159. Vaccinul antigripal protejează împotriva virusului?
Nu, vaccinul antigripal nu oferă protecție împotriva COVID-19. Virusul este nou și diferit și are nevoie de propriul său vaccin.
160. Pot fii rezultate negative și după pozitive la un test COVID-19?
Da, este posibil. Puteți avea rezultate negative dacă eșantionul a fost recoltat la începutul infecției și poate fi pozitiv mai târziu. Ați putea fi, de asemenea, expus la COVID-19 după test și puteți fi infectat atunci. Chiar dacă dați un rezultat negativ, ar trebui totuși să luați măsuri pentru a vă proteja pe voi și pe ceilalți.
161. Care este diferența dintre COVID-19 și alergiile sezoniere?
COVID-19 este o boală respiratorie contagioasă cauzată de infecția cu un nou coronavirus. Alergiile sezoniere declanșate de polenul aerian pot duce la rinită alergică sezonieră, care afectează nasul și sinusurile, și conjunctivita alergică sezonieră, care afectează ochii. COVID-19 și alergiile sezoniere au multe simptome, dar există unele diferențe cheie între cele două. De exemplu, COVID-19 poate provoca febră, care nu este un simptom obișnuit al alergiilor sezoniere.
162. Cât de des ar trebui să dezinfectez?
Persoanele trebuie să curețe și să dezinfecteze zilnic suprafețele pe care le ating des, cum ar fi mese, scaune, mânere, întrerupătoare de lumină, telecomenzi, telefoane, birouri, tastaturi, toalete, chiuvete.
163. Pot să iau COVID de la animale?
Pe baza informațiilor limitate disponibile până în prezent, riscul ca animalele să răspândească COVID-19 la oameni este considerat scăzut.
164. Animalele pot purta virusul pe piele sau blană?
Deși știm că anumite bacterii și ciuperci pot fi transportate pe blană și păr, nu există dovezi că virușii, inclusiv virusul care provoacă COVID-19, se pot răspândi la oameni de pe piele, blană sau părul animalelor de companie.
165. Pot utiliza dezinfectant pentru animale?
Nu ștergeți sau nu vă spălați animalul de companie cu dezinfectanți chimici, alcool, peroxid de hidrogen sau alte produse, cum ar fi dezinfectant pentru mâini, șervețele de curățare sau alte produse de curățare industriale. Dacă aveți întrebări despre produsele adecvate pentru spălat sau curățat animalul de companie, discutați cu medicul veterinar. Dacă animalul dvs. de companie primește dezinfectant pentru mâini pe piele sau blană, clătiți sau ștergeți-l imediat cu apă. În cazul în care animalul dvs. de companie ingerează produse de dezinfectare pentru mâini sau prezintă semne de boală după utilizare, contactați imediat medicul veterinar.
166. Pot lua COVID-19 din alimente, mâncare comandată?
În prezent, nu există dovezi că oamenii pot obține COVID-19 prin consumul sau manipularea alimentelor.
167. Virusul se poate răspândi prin apa potabila?
Virusul care cauzează COVID-19 nu a fost detectat în apa potabilă tratată. Stațiile de tratare a apei folosesc filtre și dezinfectanți pentru a îndepărta sau distruge germenii, cum ar fi virusul care provoacă COVID-19.
168. Virusul se poate răspândi în piscină, căzi cu hidromasaj sau locuri de joacă cu apă?
Nu există rapoarte științifice ale virusului care determină răspândirea COVID-19 la oameni prin apa din piscine, căzi cu hidromasaj sau locuri de joacă cu apă. În plus, funcționarea corectă a piscinelor publice, căzilor cu hidromasaj și a locurilor de joacă cu apă și dezinfectarea apei (cu clor sau brom) ar trebui să inactiveze virusul.
169. Virusul se poate răspândi prin apele mării, lacurilor, râurilor sau oceanelor?
Nu există rapoarte științifice ale virusului care determină răspândirea COVID-19 la oameni prin apă în lacuri, oceane, râuri sau alte corpuri naturale de apă.
170. De ce trebuie să ne vaccinăm?
Vacinarea este cea mai sigură și mai rapidă cale de a ne proteja de infecția COVID-19. Doar imunizarea populației prin vaccinare poate elimina virusurile, așa cum s-a demonstrat până acum prin eliminarea celor care cauzează variola și poliomielita.
171. De la cine pot lua COVID?
De la alte persoane infectate, nerespectând regulile de prevenire a infectării cu covid.
172. Ce vaccinuri există pe piață în acest moment?
La ora actuala, în Uniunea Europeana, există 2 vaccinuri autorizate și recomandate pentru a preveni infecția COVID-19: vaccinul produs de Pfizer-BioNTech (Comirnaty) și vaccinul Moderna, produs de compania americană cu același nume.
173. Cum a apărut atât de repede primul vaccin?
Vaccinurile împotriva infecției COVID-19 au fost dezvoltate ca urmare a urgenței de sănătate publică reprezentate de pandemia COVID-19. Prevalența mare a virusului în comunitate și înrolările masive în studiile clinice au asigurat o testare corespunzătoare și posibilitatea de a calcula eficacitatea primului vaccin anti COVID-19.
174. Cât de sigure sunt vaccinurile anti COVID-19?
Pentru a fi declarat sigur și eficient, un vaccin împotriva infecției COVID-19 trebuie să treacă printr-o serie de teste și trebuie să îndeplinească standarde riguroase, asemenea oricărui alt vaccin sau medicament aprobat pe piață. Ambele vaccinuri au primit undă verde în Uniunea Europeana după ce reprezentanții Agenției Europene pentru Medicamente (EMA) au ajuns la concluzia că în prezent există disponibile suficiente date privind calitatea, siguranța și eficacitatea vaccinurilor.
175.  Care e protecția oferită de vaccin?
Atât Pfizer, cât și Moderna raportează că vaccinurile lor oferă o eficacitate de aproximativ 95% în prevenirea simptomelor ușoare și severe ale infecției COVID-19. Acest nivel de eficacitate pare să se aplice la toate grupele de vârstă și ambele sexe.
176. Vaccinul poate produce infecția?
Nu. Vaccinurile anti COVID-19 disponibile în acest moment nu utilizează virusul viu care cauzează COVID-19 și nici forme atenuate ale acestuia. Trebuie menționat că după vaccinare, organismul uman are nevoie de o perioadă de câteva săptămâni pentru a produce anticorpii necesari eliminării virusului SARS-CoV-2. 
177. Sunt protejat dacă fac doar o doză de vaccin?
Nu. Vaccinurile cu ARNm necesită administrarea a două doze pentru a oferi cea mai bună protecție. Pentru vaccinul Pfizer, dozele trebuie administrate la un interval de 21 de zile, în timp ce pentru vaccinul Moderna, dozele trebuie administrate la 28 de zile distanță între ele. Cele doua vaccinuri ARNm, autorizate și în Uniunea Europeana, nu sunt interschimbabile.
178. Mă mai pot infecta cu COVID dacă am făcut vaccinul?
Deocamdată nu este clar dacă cineva care a fost vaccinat poate să se îmbolnăvească în continuare de COVID-19 și cât va dura imunitatea obținută în urma vaccinarii.
179. Mă mai protejează acest vaccin dacă virusul suferă mutații?
Virusurile suferă, de obicei, mutații – adică modificări în materialul genetic al acestora. Mutațiile virale pot face ca vaccinurile să fie mai puțin eficiente, așa cum se întâmplă cu virusul gripal. Deși virusul SARS-CoV-2 suferă în permanență mutații, acesta nu pare să se fi schimbat funcțional într-un mod important, astfel încât să afecteze eficiența vaccinurilor dezvoltate.
180. Ar fi mai bine să aștept să văd cum reactionează alte persoane și apoi să mă vaccinez?
Nu. Vaccinurile aprobate până la ora actuală au primit avizul de funcționare pe piață pe baza unor analize riguroase, care au vizat siguranța și eficiența acestora, precum și posibilele reacții adverse raportate. Părerea experților din cadrul Agenției Europene a Medicamentului (EMA) și Autorității Americane a Medicamentului (FDA) este că beneficiile oferite de aceste vaccinuri sunt superioare eventualelor riscuri.
181. Cum se administrează vaccinul?
Vaccinurile împotriva COVID-19 se administrează la adulți și adolescenți cu vârsta de 16 ani și peste, sub formă de două injecții, de obicei în muschiul brațului superior, la cel puțin 21 de zile distanță în cazul vaccinului Pfizer (Comirnaty), respectiv 28 de zile distanță – cum este cazul vaccinului Moderna.
182. La ce să mă aștept când mă prezint pentru vaccinare?
Fiecare persoană care urmează să fie imunizată împotriva COVID-19 trebuie să aibă asupra sa cartea de identitate. În prima fază, i se va măsura temperatura corporală, care nu trebuie să fie mai mare de 37,3 grade Celsius și va fi rugată să completeze chestionarul de triaj vaccinare adulți și formularul de consimțământ informat. Dacă medicul evaluator nu identifică nicio contraindicație pentru vaccinare, se administrează serul.
183. Când va dispărea pandemia?
Oprirea unei pandemii necesită utilizarea tuturor instrumentelor disponibile. Măsurile de prevenție (purtatul măștii, distanțarea fizică, igiena mâinilor) ne ajută să reducem șansele de a fi expus la virus sau de a-l răspândi la alții. Însă împreună, vaccinarea împotriva COVID-19 și respectarea măsurilor de prevenție ne vor oferi cea mai bună protecție împotriva COVID-19. Dacă un virus nu are o gazdă în care poate supraviețui, în cele din urmă moare.
184. Ce înseamnă distanțarea socială?
Distanțarea socială este o măsură de sănătate publică pe care autoritățile sanitare o recomandă în timpul focarelor de boală, epidemiilor și pandemiilor. Scopul distanțării sociale este de a ține oamenii suficient de departe unul de celălalt pentru a preveni răspândirea agenților infecțioși, cum este și noul coronavirus.
185. Ar trebui să fiu îngrijorat de COVID-19?
Îmbolnăvirile datorate infecției cu noul coronavirus sunt în general ușoare, în special în rândul copiilor și al tinerilor adulți. Cu toate acestea, COVID-19 poate cauza îmbolnăviri serioase: aproximativ 1 din 5 persoane care contactează această boală au nevoie de îngrijiri medicale spitalicești. Este așadar normal ca oamenii să se îngrijoreze de cum îi va afecta epidemia COVID-19 pe ei și pe cei dragi.
186. Care este durata de infecție cu COVID-19?
Cât de multă vreme o persoană e bolnavă în mod activ variază de la om la om și la fel poate varia decizia de a elibera pe cineva din spital, carantină sau izolare. Eliberarea se face de la caz la caz în funcție de decizia personalului medical și al specialiștilor în prevenția răspândirii bolilor infecțioase.
187. Ce nu este recomandat să fac?
Conform Organizației Mondiale a Sănătății, următoarele comportamente nu sunt eficiente împotriva COVID-19 și pot fi dăunătoare: fumatul, utilizarea măștilor chirurgicale multiple și folosirea antibioticelor.
188. Care sunt sursele oficiale de informare?
Alături de Grupul de Comunicare Strategică, instituțiile / platformele care informează oficial populația pe tema COVID-19 sunt: Departamentul pentru Situații de Urgență, Ministerul Sănătății, Institutul Național de Sănătate Publică, Ministerul Afacerilor Interne, Ministerul Afacerilor Externe, Guvernul României, Președinția României, Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și Platforma FiiPregătit – instrument oficial de informare al Departamentului pentr Situații de Urgență.
189. Ce sunt țările din zona galbenă?
Țările cu risc epidemiologic ridicat formează zona galbenă, dacă te întroci dintr-o țară care se află în această zonă trebuie să stai în carantină 14 zile.
190. De unde mă pot informa atunci când vreau să călătoresc?
Site-ul Ministerului Afacerilor Externe oferă informații actualizate despre fiecare țară și despre condițiile de călătorie.
191. Cât durează perioada de incubație?
Perioada de incubație (adică timpul dintre expunerea la virus și momentul de debut al simptomelor) pentru infecția COVID-19 este estimată ca fiind între două și 14 zile. În această etapă, se cunoaște că virusul poate fi transmis atunci când persoanele infectate prezintă simptome asemănătoare gripei și se bănuiește, dar nu se cunoaște cu exactitate, că persoanele infectate, dar care nu prezintă simptome, pot să transmită virusul.
192. Cum mă vaccinez?
Trebuie să aștepți să se finalizeze primele două etape, după care populația generală se va vaccina în centre de vaccinare sau echipe mobile de vaccinare sau la medicul de familie.
193. Cum se realizează procesul de vaccinare?
Vaccinarea împotriva COVID-19 în România se va realiza în trei etape, în care vor fi vaccinate grupele populaționale, după cum urmează:
Etapa 1: Persoanele incluse în categoria lucrătorilor din domeniile sănătății și social – sistem public și privat
Etapa 2: Include populația cu grad de risc și lucrători care desfășoară activități în domenii-cheie, esențiale
Etapa 3: Include populația generală
194. Unde pot găsi informații despre situația altor țări?
Site-ul Ministerului Afacerilor Externe oferă informații actualizate despre fiecare țară.
195. Sunt măștile eficiente?
Masca de față poate juca un rol în prevenirea infecției, dar acest rol este limitat în situațiile reale. Există unele dovezi care arată că masca te protejează de transmiterea virusului de la mâini la gură, probabil pentru că ești mai atent să nu atingi fața când o porți. De asemenea, ești mai protejat de picături când cineva strănută sau tușește lângă tine.
196. Care sunt afecțiunile care te fac mai vulnerabil la infecția COVID-19?
Persoanele care prezintă afecțiuni medicale cronice precum: hipertensiune arterială, diabet, boli de inimă, boală pulmonară obstructivă cronică, boală renală cronică, cancere și boli grave pentru care este necesar tratament imonosubpresor.
197. Pulverizarea de alcool sau clor pe întreg corpul poate să distrugă noul coronavirus?
Stropirea cu alcool sau clor pe tot corpul nu va ucide virusurile care au intrat în corp. Pulverizarea acestor substanțe poate fi dăunătoare pentru haine sau mucoase (adica ochi, gură). Trebuie să știi că atât alcoolul, cât și clorul pot fi utile pentru dezinfectarea suprafețelor, dar trebuie utilizate conform recomandărilor corespunzătoare, altfel pot fi periculoase.
198. Poate o lampă cu raze ultraviolete să distrugă noul coronavirus?
Lămpile UV nu trebuie utilizate pentru sterilizarea mâinilor sau a altor zone ale pielii, deoarece radiațiile respective pot provoca iritații ale pielii. Lămpile cu raze ultraviolete sunt utilizate pentru dezinfecția suprafețelor obiectelor, nu a pielii sau mucoaselor.
199. Utilizarea soluțiilor saline intranazale (ser fiziologic, apă de mare) poate preveni infecția cu noul coronavirus?
Nu există dovezi că utilizarea acestor soluții saline ar proteja oamenii de infecția cu noul coronavirus. Aceste soluții sunt utilizate de obicei pentru decongestionarea mucoasei nazale în viroze, dar nu există dovezi că utilizarea regulată a acestora ar preveni virozele respiratorii.
200. Infecția cu noul coronavirus poate fi transmisă prin mușcături de țânțar?
Noul coronavirus nu poate fi transmis prin mușcături de țânțar. Transmiterea noului coronravirus se face prin aer, prin picăturile eliminate de o persoană infectată, atunci când expiră, tușește sau strănută, prin picăturile de salivă și prin ducerea mâinilor contaminate cu virus la nas, gură sau ochi, după contactul cu suprafețe contaminate. Până în prezent, nu există informații și dovezi care să sugereze că noul coronavirus ar putea fi transmis de țânțari.
201. Este pierderea simțului mirosului un semn de infecție COVID-19?
Aproape 60% dintre pacienţii confirmaţi ulterior cu COVID-19 au raportat pierderea mirosului şi gustului.
202. Cât de severă este infecția COVID-19?
Până la acest moment se estimează că rata mortalității pentru COVID-19 este de 20-30 de decese la 1.000 de persoane diagnosticate. Aceasta este semnificativ mai mică decât focarul SARS din 2003. Cu toate acestea, este mult mai mare decât rata mortalității pentru gripa sezonieră.



